Действие Disco Elysium разворачивается в фантастическом мире Элизиума, созданном Робертом Курвицом и его командой задолго до разработки игры, который охватывает временной период в 8 тысяч лет. Современный период, в котором происходит игра, известен как «пятидесятые». Элизиум состоит из земляных массивов, называемых «изолами», которые разделяет Серость — загадочная соединительная масса, где нарушаются обычные законы реальности. Продолжительное пребывание в Серости может вызывать психические расстройства, а перемещение через неё считается очень опасным.
События игры происходят в городе Западный Ревашоль, район Мартинез. Когда-то Ревашоль был центром Ревашольского сюзеренитета и самопровозглашённой столицей мира, однако выродившаяся из конституционной монархии автократия, вкупе с недееспособностью короля Фрисселя III (больного сифилисом и регулярно употреблявшего кокаин), вызвала массовые недовольства среди подданных, совпавшие с эпидемией прионного заболевания, называемого «цараат». В Ревашоле вспыхнула коммунистическая революция под руководством Краса Мазова, вызвавшая гражданскую войну. Изначально верх одерживали коммунары (к которым присоединились анархисты и ультралибералы), захватившие Ревашоль и ряд соседних государств. Король Фриссель попал в плен и был публично казнён, старая аристократия — большей частью уничтожена, остатки лоялистов перешли к партизанской войне. В стране установилась диктатура пролетариата, сопровождаемая национализацией бизнеса и политическими репрессиями, расколовшими альянс мазовистов. Спустя несколько лет в конфликт вмешалась коалиция из нескольких крупных государств (персонажи игры называют её просто Коалиция), силы которой высадились в Мартинезе и разгромили Ревашольскую коммуну при поддержке сторонников старого режима и перешедших на сторону Коалиции ультралибералов. Мазов, по официальной версии, покончил жизнь самоубийством (его реальная судьба неизвестна), а коммунисты и анархисты были подвергнуты массовым репрессиям.
Коалиция установила оккупационный режим и прямое управление страной. Номинально управляющим органом является Моралистский Интернационал (или Моралинтерн) — союз центристских партий, провозглашающий высшими ценностями долорианский гуманизм и нравственность, но вместе с этим обеспечивающий свободу рынка и защиту интересов крупных корпораций. Одной из немногих правительственных функций, которые Ревашоль может осуществлять самостоятельно, является поддержание правопорядка — этим занимается Ревашольская Гражданская Милиция (РГМ), которая зародилась в годы коммуны в форме добровольной народной дружины и со временем превратилась в полупрофессиональную полицейскую организацию. Также через некоторое время социалистам удалось добиться от Коалиции разрешения на создание в Мартинезе профсоюза портовых рабочих, который (особенно при его нынешних руководителях, братьях Клэрах) начал де-факто брать на себя некоторые функции оперативного управления в Ревашоле. Хотя войска Коалиции покинули город, она спустя 50 с лишним лет после подавления революции всё ещё сохраняет военное присутствие в Мартинезе — залив патрулирует её флот, а над районом развёрнуты военно-воздушные силы.
Великие потрясения, поразившие страну в течение последних пятидесяти лет, превратили Ревашоль в город контрастов — здесь можно встретить представителей множества наций, идеологий, убеждений и верований. Различные персонажи в игре являются носителями тех или иных взглядов и идеологий, будь то морализм, монархизм, фашизм, расовая теория, ультралиберализм или коммунизм; в ходе игры персонаж по воле игрока может поддерживать те или иные взгляды и принять их как свои[10]. Также в Элизиуме присутствуют различные религиозные течения, самым большим из которых считается долорианство. Его отличительной чертой является поклонение «светочам», которые при жизни обладают огромным религиозным и политическим влиянием, а после смерти возводятся в ранг святых. Величайшая среди светочей — Долорес Деи, женщина загадочного происхождения и основоположница многих современных структур, обладавшая по слухам светящейся парой лёгких. Ввиду влияния Долорес Деи символом любви в мире Элизиума считаются лёгкие, а не сердце.
Хотя действия главного героя не приведут к каким-либо значительным изменениям политической ситуации в Ревашоле, однако определённые пути проведения расследования способны усилить антикоалиционные настроения в городе.
В начале игры главный герой просыпается в разгромленном гостиничном номере с ужасным похмельем и полной амнезией. Вскоре его приветствует лейтенант 57-го полицейского участка РГМ Ким Кицураги, который сообщает, что им было поручено раскрыть убийство мужчины, повешенного на заднем дворе гостиницы. Личность убитого неизвестна, и предварительное следствие указывает на то, что его линчевала группа людей. Детективы отправляются исследовать зацепки на территории Мартинеза, попутно помогая местным жителям в более мелких делах.
Постепенно детектив начинает заполнять пробелы в собственной памяти, выяснив, что он — лейтенант дважды-ефрейтор Гаррье «Гарри» Дюбуа, детектив 41-го участка Ревашольской Гражданской Милиции. Несколько лет назад Гарри пережил нервное потрясение, что в итоге привело его к саморазрушительному загулу в Мартинезе. В ходе расследования Гарри и Киму удаётся установить связь между убийством и до сих пор продолжающейся забастовкой профсоюза портовых рабочих Мартинеза против корпорации «Уайлд Пайнс». Они расспрашивают о сложившейся ситуации лидеров противоборствующих сторон: главу профсоюза Эврара Клэра и представительницу «Уайлд Пайнс» Джойс Мессье. По мере расследования детективы выясняют, что убитый был командиром отряда наёмников «Уайлд Пайнс», посланный силой подавить забастовку. Джойс предупреждает, что остальные наёмники более не следуют приказам и ищут мести.
Детективы выясняют, что истинной причиной смерти мужчины стало пулевое ранение, после чего он был повешен. Группа портовых рабочих по прозвищу «парни Харди», которые являются кем-то вроде местных дружинников, берёт на себя коллективную ответственность за убийство. Они утверждают, что погибший изнасиловал одну из постоялиц отеля по имени Клаасье. Гарри и Ким отправляются узнать её версию произошедшего. Клаасье отрицает версию изнасилования и рассказывает, что жертву, которого звали Лели, убили выстрелом в голову, когда они были наедине. Из-за своего шпионского прошлого Клаасье боится предполагаемого возмездия от своих бывших нанимателей и не хочет, чтобы её личность фигурировала в отчётах городских властей. Поэтому она заручилась помощью сторонницы профсоюза Руби, и та вместе с парнями Харди инсценировала линчевание Лели. Детективы идут по следу, который приводит их к заброшенному зданию на берегу района, где скрывается Руби. Она в свою очередь утверждает, что идея с повешением принадлежит Клаасье и что она понятия не имеет, кто застрелил Лели. У детективов есть выбор: попытаться арестовать Руби или отпустить её. Однако Руби, считающая, что Гарри — коррумпированный коп, работающий на мафию, совершит самоубийство, если ей не удастся сбежать.
По возвращении в отель детективы оказываются посреди конфликта между парнями Харди и наёмниками, жаждущими мести за своего павшего командира. Начинается перестрелка, в ходе которой Гарри серьёзно ранят. Он приходит в себя только спустя пару дней и узнаёт о судьбах участников стычки. Среди пострадавших может быть Ким, в случае чего его место в качестве напарника Гарри займёт беспризорник Куно, с которым герой знакомится в начале расследования. Детективы отправляются исследовать последние из своих зацепок, установив в итоге, что выстрел, убивший Лели, был сделан со стороны старого морского форта недалеко от побережья Мартинеза.
На территории форта детективам удаётся найти снайпера: им оказывается бывший комиссар Ревашольской коммунистической армии по имени Иосиф Лилианович Дрос. Иосиф утверждает, что убил Лели в порыве гнева и ревности, а точнее от накопившейся злости к новой капиталистической системе, олицетворением которой являлся наёмник, и нездорового влечения к Клаасье. Собрав все улики, детективы арестовывают его за убийство. После этого из прибрежных зарослей тростника появляется инсектоид-криптид, известный как островалийский фазмид. У Гарри может состояться телепатический разговор с существом: фазмид сообщит, что нестабильный разум детектива его пугает, однако он восхищён его способностью продолжать жить, несмотря на трудности. Он поощрит Гарри оставить позади невзгоды и наконец двигаться вперёд.
После возвращения в Мартинез Гарри и его напарника встречает его старый спецотряд. Они оценивают совершённые Гарри действия во время расследования и исход ситуации с наёмниками. Напарник Гарри из его родного 41-го участка лейтенант Жан Викмар подтвердит, что причиной нервного срыва, случившегося у Гарри несколько лет назад, стал разрыв отношений с бывшей невестой. В зависимости от выборов игрока, Жан и остальные выразят надежду, что со временем состояние Гарри придёт в норму. Гарри в свою очередь может пригласить Кима или Куно присоединиться к их спецотряду. Если игрок пройдёт определённую проверку навыка, он увидит тайный разговор между капитаном и доктором из 41-го участка, обсуждающих пришествие второй Ревашольской революции и какую роль сыграет в ней Гарри.

